Entrevistador: Bueno, buenas noches mi estimado entrevistado. Estamos en esta ocasión para realizar una entrevista con el motivo para recopilar requisitos para nuestro sistema Mundipets. Le informo que usted está siendo grabado. Toda esta grabación va a ser confidencial y va a ser con el único objetivo de recopilar los requisitos para nuestro sistema Mundipets. Vamos a empezar con unas preguntas de sondeo, las cuales son si me puede decir por favor su nombre completo, su número de cédula y si está de acuerdo con realizar esta entrevista.

Entrevistado: Bien. Buenas noches, mi nombre completo es [Nombre omitido]. Mi número de cédula es [Cédula omitida] y sí, sí estoy de acuerdo con realizar la entrevista.

Entrevistador: Okay, muy bien. Ya una vez hecho esto, vamos a empezar con las preguntas. La primera es, ¿cómo gestiona usted actualmente la salud y el historial médico de su mascota y qué información considera esencial compartir o mantener privada?

Entrevistado: Bueno, yo considero que en primer lugar, antes de esperar a que una mascota se enferme, es importante realizar los chequeos médicos de prevención, ¿no? No hay que esperar a que nuestra mascota, sea cual sea, perro, gato o cualquiera que tenga una persona, se enferme. Y yo considero importante compartir datos acerca de nuestras mascotas necesarios para cada situación, ya que todas las que se pueden presentar son distintas. Saber si, por ejemplo, tengo dos perros, saber si uno de ellos es alérgico puede ser vital para que el veterinario le dé un medicamento u otro, por ejemplo.

Entrevistador: Okay, muy bien. ¿Qué criterios de salud, comportamiento e historial médico prioriza al momento de adoptar una mascota o, a su vez, permitir la interacción de su mascota con otras mascotas o animales?

Entrevistado: Bueno, yo priorizo principalmente al momento de adoptar una mascota que tenga las vacunas, y si no las tiene, que la persona que me está dando el animal me informe si tiene o no tiene las vacunas; si para yo ponerle, y si las tiene, que me diga si las tiene todas. Porque eso es de suma importancia, porque si yo adopto a un animal y no sé si tiene las vacunas y nunca le pongo, por ejemplo, puede que el animal no viva mucho tiempo, y no queremos eso, queremos que pase muchos años a nuestro lado.

Entrevistador: Ya, ¿y con respecto a la interacción con otras mascotas?

Entrevistado: Simplemente que no sean agresivos, porque tengo dos perritos y ninguno de ellos es agresivo. Pero si viene otro animal y es agresivo o es más grande, le va a lastimar, o quizás mis perritos se defiendan y va a haber una pelea entre los animales, y eso no es bueno, se van a lastimar los animalitos.

Entrevistador: ¿Y con respecto a las enfermedades de las otras mascotas, también?

Entrevistado: Bueno, ahí si yo veo por ejemplo que otro animal tiene síntomas de moquillo, por ejemplo, que es algo que se puede evidenciar solo con verlo, uno ya puede saber si tiene moquillo, yo obviamente no voy a permitir que mis perritos se acerquen porque se van a contagiar. Si es algo muy evidente, obviamente no. La sarna también se puede ver cuando un animal tiene sarna, por ejemplo. En esos casos no permito que se acerquen.

Entrevistador: Okay. ¿Y usted de qué manera lleva el seguimiento preventivo de sus mascotas? Por ejemplo, vacunas, controles veterinarios, ¿y qué dificultades encuentra en este proceso? ¿Cada cuánto lo lleva al veterinario, por ejemplo, o le hace chequeos rutinarios?

Entrevistado: Bueno, aproximadamente de 6 a 8 meses entre cada chequeo médico de rutina o de prevención. Y el control de las vacunas, las que se les ponen cuando son cachorros, obviamente de ley todas. También a la perrita hembra sí se le hizo una esterilización. Y cuando sucede que se enferman, les da algo o tienen un poco de pulgas o garrapatas, obviamente el tratamiento se busca hacerlo de forma inmediata para que no pase a mayores.

Entrevistador: Ya, ¿y con respecto a las dificultades, tiene alguna dificultad económica o de tiempo en su agenda?

Entrevistado: Creo que la mayor dificultad sería de tiempo. Económica, a menos que sea algo muy grave que requiera una cirugía o un medicamento muy caro, no creo que sería la mayor dificultad. Pero obviamente si hay que pagar de golpe una cirugía de $600 dólares, obviamente ya es un golpe económico que a cualquier persona de clase media le puede afectar bastante.

Entrevistador: Okay. Ahora, ¿qué factores determinan para usted la compatibilidad entre mascotas en los siguientes atributos: en la convivencia, en la adopción y en la cruza? Entonces, ¿qué factores determinan la compatibilidad entre mascotas, por ejemplo, para la convivencia?

Entrevistado: Para la convivencia, creo que el principal factor que determina esto es la crianza que se les da a los animalitos. Si hablamos específicamente de perritos, si yo tengo un perro y lo maltrato, lo tengo encadenado, no le doy de comer bien, ese perro por obvias razones se va a hacer agresivo. En cambio si lo alimento, le doy amor, le doy cariño, lo saco a pasear, tiene un espacio para jugar, se desestresa, el animal no va a ser agresivo. Entonces allí eso es determinante, porque un animal agresivo siempre va a buscar agredir a otros animalitos pequeños incluso.

Entrevistador: Ya, listo. Ahora con respecto a la adopción, para usted, ¿qué considera al momento de adoptar una mascota?

Entrevistado: Bueno, considero principalmente lo que ya había mencionado: que me informen si tiene o no tiene las vacunas que les ponen cuando son cachorros, si tiene alguna enfermedad de nacimiento, también me gusta saber la edad, la raza... Por lo general no me preocupo por la raza si voy a adoptar, pero considero que todos los perritos merecen amor, todos los animales son parte de este mundo y todos tenemos que respetar su espacio y su vida como tal. Solo si tiene o no las vacunas, si tiene alguna enfermedad y la edad del animalito que estoy adoptando.

Entrevistador: Okay, muy bien. ¿Y con respecto al cruce de mascotas, qué considera con respecto a la compatibilidad entre esas dos mascotas?

Entrevistado: Bueno, yo sé muy poco de eso. He visto que los cruces que hacen las personas tienen dos perros de la misma raza y esos los cruzan. Pero también he escuchado que hay experimentos de cruces entre razas, y bueno, de eso sé muy poco la verdad. Yo creo que principalmente sería eso de tener perritos más de la misma raza, que sean de raza pura como se dice comúnmente. Pero así de cruces entre razas no sabría decir nada absolutamente, mentiría si dijera algo.

Entrevistador: Sí, bueno, y también con respecto al tamaño, no es recomendable cruzar un perro grande con un perro chiquito.

Entrevistado: Claro, claro, es verdad.

Entrevistador: Ya, listo. Ahora, ¿cuáles considera que son los principales riesgos y problemas en los procesos de adopción y qué información cree que debería estar disponible para reducir esos problemas?

Entrevistado: Los principales riesgos y problemas en los procesos de adopción, principalmente considero sería la transparencia en el proceso. A mí nunca me ha pasado, porque por ejemplo a un perrito prácticamente lo rescaté de la calle y la otra fue un regalo. Pero yo he escuchado de personas que van a adoptar animales y no les dan la información correcta, no les dicen si tienen las vacunas, no les dicen la edad. Por ejemplo, yo tuve un amigo que adoptó un perrito de raza pequeña, pero resulta que este perrito creció y realmente no era de la raza que le habían dicho, era mezclado se podría decir, y el animal creció bastante, creció como un perro normal promedio y no lo pudo tener en su departamento porque allí solo admitían perros pequeños, por ejemplo ese es un caso. Y también últimamente he escuchado que hay gente que se dedica mucho a estafar con la adopción de animales en línea. El caso de un amigo que es dueño de un gimnasio, él quiso adoptar un perrito, le pidieron un pago le dijeron que ya le iban a mandar el perrito, que él solo pague el envío, y al momento que le estaban supuestamente enviando el perrito le pidieron más dinero para comprar una de esas jaulitas o casas donde mandan a los animalitos. Y bueno, conversando con la persona se dio cuenta de que realmente lo estaba tratando de estafar. Entonces en eso hay que tener mucho cuidado.

Entrevistador: Listo. ¿Cómo suele conocer el estado de salud de su mascota al momento de observarla? ¿Qué patrones ve que nota raros en su mascota para determinar que tiene alguna enfermedad o hay que llevarla al veterinario o tratarla?

Entrevistado: Principalmente cuando tienen una enfermedad noto que los perritos se ponen distantes. Se ponen distantes, se ponen se podría decir como tristes. Porque por ejemplo una de mis perritas apenas lo ve a uno o a un amigo o a mi familia, se pone a saltar, se pone a ladrar, se pone a correr. Entonces cuando uno ve que va llegando y ella no hace nada de eso, se queda en su lugar acostada, quieta, ya uno obviamente entiende que algo tiene, eso no es normal en ella. Por ejemplo en el otro perrito él ya es más calmado por así decirlo, él sí se pasa acostado, lo ve a uno llegar y puede quedarse allí acostado viéndonos pero no se nos acerca, y no significa que esté mal. En él en cambio lo que yo hago es llamarlo, porque cuando yo lo llamo él sí viene, se levanta de donde esté y viene. Entonces cuando lo llamo y lo llamo y no viene, yo ya sé que algo tiene el perro y hay que revisarlo.

Entrevistador: Okay, muy bien. En el apartado médico veterinario, ¿qué información usted considera privada o sensible sobre una mascota? ¿Una información que solo se debería compartir por ejemplo con el veterinario y tal vez no con el público, que no sea tan relevante o simplemente no es importante para compartir?

Entrevistado: Información privada considero si el perrito tiene alguna enfermedad que se puede transmitir, como lo puede ser no sé, el moquillo, la sarna, creo que son ese tipo de enfermedades que se transmiten. Considero que no se debe decir públicamente, por ejemplo decir a mis vecinos o a mis amigos, porque puede generar cierto tipo de controversia yo creo, como que se pueden asustar: "el perro de [Nombre omitido] tiene esto, hay que tener cuidado". Cuando realmente debería ser lo contrario, si el perrito tiene algo deberíamos buscar la manera de ayudarlo enseguida para que se cure. Pero bueno, en nuestra cultura es un poco difícil esa situación, incluso antiguamente se escuchaba casos de que cuando un perro tenía moquillo o tenía sarna o alguna enfermedad de estas que se pueden transmitir a los otros animales, lo envenenaban, lamentablemente habían muchos animalitos que morían por envenenamiento.

Entrevistador: Listo, muy bien. ¿Qué información considera más importante conocer sobre una mascota antes de adoptarla? ¿Qué información usted le pediría al que está dando en adopción a la mascota para usted saber y considerar si adoptarla o no?

Entrevistado: Bueno, yo consideraría principalmente la condición de salud de la mascota, si tiene o no tiene las vacunas como tal, el peso, la edad, qué edad tiene la mascota. Yo de preferencia siempre me gusta adoptar animales que son jóvenes o recién nacidos, porque ahí es más fácil desarrollar un vínculo del animal conmigo. Si yo adopto un perro que ya tiene sus años es más complicado, quizás el perro me vea solo como el que le da la comida, pero realmente el vínculo afectivo que tiene es con el dueño anterior. Eso. También si pudiera elegir me gustaría tener un Husky, el sueño de toda mi vida tener un perrito Husky por ejemplo, pero generalmente soy indiferente con la raza. Si me gusta el perrito, pues si tengo la condición de tenerlo, lo voy a tener.

Entrevistador: Listo, muy bien. ¿Cuáles son los problemas que usted considera más comunes en los procesos de adopción?

Entrevistado: Los problemas más comunes en los procesos de adopción yo creo que la transparencia a veces, porque muchas veces hay muchos albergues o casas de adopción perreras, como le quieran llamar, que no son totalmente transparentes, sinceros u honestos en los datos de sus animales. Les ponen que son más jóvenes, o que no sé, que han sido vacunados cuando no han sido vacunados, por ejemplo, que han sido desparasitados cuando no han sido desparasitados. Y bueno, de cierta forma es un poco entendible, ¿no? Porque muchos de estos centros de ayuda a los animalitos no reciben ayuda monetaria fija por así decirlo, no es que todos los meses les llega algo por parte de un tercero o por parte del gobierno. Ellos tienen que de esa forma dar rápido a los animalitos en adopción porque se llenan de animales, todos los días vemos animales en las calles. Entonces yo creo que el principal problema es ese, que no hay transparencia, no siempre hay transparencia en el proceso de adopción.

Entrevistador: Listo, muy bien. Ahora, ¿qué aspectos usted considera importantes antes de permitir el cruce de su mascota con otra mascota? Por ejemplo, desde el aspecto de la salud de las mascotas, también como la relación social con el dueño de la otra mascota. ¿Qué aspectos considera? Ahí tenemos también por ejemplo un tema de la seguridad, ubicación, relación y también el proceso, porque el cruce entre mascotas requiere un proceso de varios días, ¿no? ¿Entonces cuál es su opinión?

Entrevistado: Claro. Bueno, primero me gusta conocer, si yo estuviera en esa situación porque nunca la he estado, me gustaría conocer al dueño. Tipo entrar en contacto con él, o si ya lo conozco de antes mucho mejor porque ya sé quién es la persona. Pero conversar, saber dónde vive, cómo es su casa, dónde vamos a hacer el cruce, ¿allá, acá? Porque en mi casa hay espacio, pero si él no puede venir yo podría ir, y cómo es, si es un barrio seguro, cómo va a ser el cómo vamos a dar a los perritos que se conozcan, porque los perritos tienen que conocerse, ¿no? Cuando dos animales se están conociendo primero se olfatean, y si se caen bien como que juegan entre ellos, yo he notado eso y bueno, esa es una buena señal. También si me piden por ejemplo que cruce, si tengo un perro pequeño y me piden que lo cruce con un perro más grande porque quieren no sé, hacer una de esas cosas extrañas que hacen con las razas, pues no lo haría porque yo tengo un perrito pequeño. Y eso, eso también quería decir, que consideraría el tamaño del otro animal, si de verdad es un cruce para obtener crías de raza pura, si el otro animal es de raza pura mismo, y sí, esos aspectos consideraría.

Entrevistador: Okay, ¿y también aspectos con respecto a si tienen un registro veterinario, historial de vacunas? Eso también...

Entrevistado: Claro, todo eso. El historial de sus vacunas, su historial médico, si no tienen lo que mencionaba hace poco, si no tienen las enfermedades que pueden ser transmitidas, que pueden ser contagiosas. Y sobre todo la seguridad de los cachorritos, ¿no? Los que van a nacer. Dónde va a estar el animal hembra, si va a estar en un buen lugar, con comida, con agua, con buena ventilación, con techo y todas esas cosas.

Entrevistador: Okay. Muy bien, ya. Y como última pregunta, ¿usted cómo considera en el apartado de la ética, en el apartado de la responsabilidad con respecto a las crías de las mascotas?

Entrevistado: ¿Cómo lo considero en qué sentido?

Entrevistador: En el sentido de las situaciones que a veces pasan, de que muchas veces cuando se realiza la cruza entre mascotas no hay responsabilidad por parte de los dueños, o qué van a hacer con las crías, por ejemplo. Entonces en el apartado de la ética y moral de al momento de yo contactarme con un extraño con el motivo de cruzar mi mascota, ¿cómo usted lo considera o cuál sería su opinión sobre ese tema en el apartado de la ética, la moral y la responsabilidad?

Entrevistado: Bueno, yo considero primero asegurarnos de la seguridad de los animales por ambas partes, la seguridad de los dueños de los animales por ambas partes. Y sobre los cachorritos pues que no sea sobre todo eso que comúnmente se conoce que usan a las hembras para tener muchos cachorritos muchas veces para la venta de los animalitos, ¿no? Está bien que yo quiera que mi mascota se reproduzca y tenga los cachorritos y los puedo vender, eso no hay problema, pero ya hacerlo comúnmente no estaría bien. Y con respecto a los animalitos recién nacidos, pues que tengan...