TRANSCRIPCIÓN ANONIMIZADA DE ENTREVISTA
Perfil: Propietario de Mascota

Modalidad: Videollamada

Consentimiento de grabación: confirmado al inicio de la sesión

Entrevistador (00:00): Mucho gusto de tenerlo aquí, entrevistado. ¿Usted está de acuerdo con que se grabe esta reunión?

Entrevistado (00:09): Sí, estoy de acuerdo.

Entrevistador (00:11): Bueno. Empecemos con la entrevista. Quiero preguntarle, ¿cómo suele conocer el estado de salud de su mascota?

Entrevistado (00:18): Bueno, primeramente mi mascota... es una Shih Tzu. Como es una Shih Tzu, es una perra que tiende a tener problemas de alergias nasales y oculares. Entonces, cuando mi perra tiene un estado de salud malo, ella se le llenan sus ojitos de lagañas y se pone como desanimada. O sea, ya no es la perrita que me recibe saltando ni nada, y sus ojitos se ponen rojos y llenos de lagañas. Entonces, cuando la veo así, como ya sé cómo curarla, yo misma le hago lavados oculares y le pongo unas gotitas que son para... con antibióticos, y que en un par de días ella ya está excelente.

Entrevistador (01:03): Bien. Este... ¿Qué información considera necesaria antes de dejar de que su mascota interactúe con otras mascotas?

Entrevistado (01:13): Eh... Por lo general, mi perra no interactúa con otras mascotas porque evito que se pueda contagiar de pulgas, garrapatas, de perros de la calle. Entonces, evito que interactúe con otros perros.

Entrevistador (01:31): Bien. ¿Cómo suele realizar el seguimiento de vacunas y controles veterinarios a su mascota?

Entrevistado (01:38): El local veterinario donde yo la llevo, ella tiene su cartilla y ellas saben que la perra cuenta con todas las vacunas. Y lo que hacemos anualmente es ponerle su dosis de desparasitantes y una inyección para evitar que le caiga garrapatas y pulgas.

Entrevistador (01:58): Mmm... Bien. ¿Qué información considera privada o sensible sobre su mascota?

Entrevistado (02:11): La verdad, ninguna.

Entrevistador (02:13): Por ejemplo, ¿le gustaría que que la gente sepa sobre alguna operación que tuvo?

Entrevistado (02:18): No. No, lo que me gustaría, por ejemplo, es que... por ejemplo, si llegara a perderse la perrita, supieran que ella tiene sus problemas oculares o sus problemas de... de también sabe tener como unos problemas que si come muy rápido, como que le dan unos ataques de... de que no puede respirar. Eso podría ser.

Entrevistador (02:44): Entonces, ahorita con lo que acaba de mencionar, ¿qué información considera necesaria sobre el historial médico de de su mascota?

Entrevistado (02:52): Eh... sus problemas o antecedentes de alergias oculares.

Entrevistador (02:58): Mmm... Pero en general, hacia las mascotas, ¿qué considera necesario sobre la información del historial que tenga una mascota en general?

Entrevistado (03:08): Enfermedades, si están tomando medicaciones, si tienen sus vacunas completas.

Entrevistador (03:19): Bien. Y ahora hablemos sobre el tema de la adopción. ¿Qué información considera más importante sobre una mascota antes de adoptarla?

Entrevistado (03:30): Eh... que tenga su control de vacunas, que se sepa la fecha exacta de nacimiento, eh... ¿qué más?, el nombre de la mascota, si es que lo tuviese, y la edad.

Entrevistador (03:52): ¿Y qué problemas considera más comunes en el proceso de adopción?

Entrevistado (03:59): Si estuviera del otro lado es saber que la persona que la va a adoptar es una persona responsable y que le gusta cuidar a las mascotas. Y desde quien la adopta, eh... saber bien a detalle que el perrito cuente con sus vacunas, la edad que tenga el perrito y... y si tiene un nombre, porque haya sido un perrito abandonado, pues saber el nombre.

Entrevistador (04:31): Entonces, ¿problemas que usted consideraría común sería la falta de información sobre el dueño o la mascota a la que va a adoptar?

Entrevistado (04:37): Claro.

Entrevistador (04:39): Bien. ¿Y qué factores influyen en su decisión al momento de elegir una mascota?

Entrevistado (04:52): ¿Me repites la pregunta? Porque no me queda clara.

Entrevistador (04:54): Al momento de elegir una mascota, ¿qué qué factores influyen a la a la decisión? ¿A la decisión de elegir?

Entrevistado (05:01): En lo personal, tendría que ver una per... una perrita o un perrito... Bueno, en lo personal soy más de elegir perritas que perros. Y este... que me agrade, porque si no me gusta, no la adoptaría, la verdad, porque no tendría esa esa disposición de cuidarla bien. Pero si me enamora la perrita y me gusta, pues ahí la adoptaría.

Entrevistador (05:32): ¿Factores médicos le interesaría? ¿Eso influiría en su decisión? Por ejemplo, si tendría una enfermedad.

Entrevistado (05:37): Claro, porque si adopto un perrito que tiene un cáncer o tiene algún problema, pues no lo adoptaría por mi por mi sistema de vida, porque yo tengo una vida muy ocupada. Entonces no tendría el tiempo necesario para cuidar un perrito enfermo.

Entrevistador (05:54): ¿Y sobre factores como discapacidades en la mascota?

Entrevistado (05:58): Tampoco, porque no tendría tiempo de cuidarla al 100.

Entrevistador (06:03): ¿Y qué qué criterio tiene usted acerca de del pedigree?

Entrevistado (06:07): Eh... Sí soy muy de buscar perritos de raza, más que perritos de... chunos, como dicen vulgarmente.

Entrevistador (06:17): Entonces ese ese sería otro de los factores que influirían, ¿no?, el pedigree. Buscaría un perrito de raza.

Entrevistado (06:22): Yo sí.

Entrevistador (06:24): Bien. Este... Ya que me nombra me dice usted de que tiene una perrita, ¿cómo decide si esa mascota es compatible con otra?

Entrevistado (06:35): ¿Cómo decido?

Entrevistador (06:36): Sí, si es compatible.

Entrevistado (06:37): Eh... Por su raza, porque ella es una Shih Tzu mediana, entonces no podría hacer que comparta con perros grandes porque la van a aplastar, la van a a lastimar. Eh... Haría que comparte compartiera con perritos de su mismo tamaño.

Entrevistador (06:56): Bien. ¿Y qué aspectos considera importantes antes de permitir el cruce entre entre mascotas? En general.

Entrevistado (07:05): Yo preferiría que si son perritos de raza se crucen con su misma raza.

Entrevistador (07:09): Esos son aspectos. Eh... ¿Sobre el tema de enfermedades? Le gustaría saber sobre, claro, que la la perrita o perrito que vaya a cruzar con su mascota eh esté sano, no tenga enfermedades. Hay enfermedades hasta sexuales de de perro. Entonces, ¿qué qué opinaría de este aspecto?

Entrevistado (07:29): Sí, eh tendría que saber el historial clínico del perrito que va a castizar a mi perrita porque no me gustaría que sea un perrito enfermo que me enfermara a mi perrita y me y me trajera problemas.

Entrevistador (07:44): Bien. Entonces, terminando con la pregunta otra vez sobre de la privacidad, no consideraría sensible ningún dato de la mascota, algo que se tenga que restringir para los demás.

Entrevistado (07:54): No.

Entrevistador (07:56): Bueno, este... muchas gracias por la entrevista, entrevistado. Eh... mucho gusto.

Entrevistado (08:02): Igualmente, entrevistador. Que tenga buena tarde.

Entrevistador (08:05): Que tenga buena tarde.