TRANSCRIPCIÓN ANONIMIZADA DE ENTREVISTA
Perfil: Propietario de Mascota
Modalidad: Videollamada
Consentimiento de grabación: confirmado al inicio de la sesión

--------------------------------------------------

Entrevistador (00:00): Buenas tardes, entrevistado. ¿Está usted de acuerdo con la grabación de la entrevista?

Entrevistado (00:06): Buenas tardes, sí me encuentro de acuerdo con la grabación de la entrevista.

Entrevistador (00:10): Bueno, procedamos con las preguntas. ¿Qué información considera fundamental para garantizar el cuidado adecuado de su mascota?

Entrevistado (00:19): Sería con respecto a temas de salud y bienestar. ¿A qué me refiero con esto? A conocer si mi mascota tiene alergias, tiene fobias e incluso qué enfermedades presenta y cómo tratarlas.

Entrevistador (00:36): Sobre el estado de salud de su mascota, ¿cómo suele conocer su estado?

Entrevistado (00:41): Sería primero por medio del comportamiento que tiene mi mascota. ¿A qué me refiero con esto? En el caso de que la mascota es demasiado... que tiene demasiada energía, que de un momento a otro esté decaída, ya es un estado de alerta para mí. E incluso que también por medio de los chequeos preventivos para poder conocer alguna novedad o alguna noticia.

Entrevistador (01:19): Bien. ¿Qué aspectos considera importantes al momento de decidir la adopción de una mascota?

Entrevistado (01:31): Sería primero la situación financiera en la que yo me encuentro, ya que de esta manera puedo ver si es que yo le puedo dar un cuidado de calidad. También sería si es que en el ambiente en el que yo me encuentro si cumple con las condiciones necesarias para poder tener una mascota. Y finalmente sería la salud de la mascota, ya que de esta manera puedo conocer qué enfermedades presenta.

Entrevistador (02:11): Bien. ¿Y qué problemas considera más comunes en el proceso de adopción?

Entrevistado (02:22): Sería los problemas de comunicación, ya que puede que se me dificulte en el caso de que yo desee adoptar por medio de una fundación y quisiera conocer más información con respecto a la adopción.

Entrevistador (02:42): Anteriormente hablábamos sobre la salud. ¿Cómo suele usted dar el seguimiento de vacunas o controles veterinarios a su mascota?

Entrevistado (02:53): Bueno. El veterinario normalmente suele dar una ficha en el que se puede poner la fecha de la vacuna, cuál fue la vacuna y cuál sería la próxima vacuna. Además de esto, que es una guía, también considero agregar en el calendario cuál sería la fecha de la próxima vacuna e incluso la fecha del siguiente chequeo médico o chequeo preventivo.

Entrevistador (03:30): Siguiendo este apartado, ¿no?, de los chequeos y las vacunas, ¿qué información considera privada o sensible sobre su mascota?

Entrevistado (03:42): Considero que un tema en el que debería protegerlo, ya que para mí me parece sensible, es el tema de seguridad. Ya que en el caso de que por ejemplo yo tengo una mascota de raza, hay bastantes personas en las que suelen robar estas mascotas de raza para poder venderlas, para poder usarlas como cruces y sus crías asimismo venderlas.

Entrevistador (04:22): Entonces, ¿cuál sería la información privada de su mascota en ese ámbito?

Entrevistado (04:27): Sería las rutinas que presenta mi mascota, incluso también en qué... información en dónde mi mascota tiene que estar día a día e incluso en dónde por ejemplo yo la deba hacer atender.

Entrevistador (04:47): Okay, no no había pensado eso. Eh... entonces sobre la salud, ¿qué información considera necesaria sobre el historial médico de una mascota?

Entrevistado (05:01): Si presenta enfermedades, cuáles serían sus enfermedades, si presentan alergias e incluso si presenta fobias.

Entrevistador (05:18): Ah, ya entiendo. Y bueno, ¿qué aspectos considera importantes antes de permitir el cruce entre mascotas?

Entrevistado (05:32): La salud, ya que...

Entrevistador (05:36): Disculpe, ¿podría repetir su respuesta? No se escuchó.

Entrevistado (05:38): Para mí el tema más importante es el tema de la salud.

Entrevistador (05:42): El tema de la salud, ya.

Entrevistado (05:43): Sí. Debido a que de esta manera puedo... puedo de alguna manera informarme y a la misma vez ver si es que resulta factible para mi mascota cruzarse o simplemente no.

Entrevistador (06:06): Entonces, ¿cómo decidiría si una mascota es compatible con la suya?

Entrevistado (06:12): Conocer las enfermedades que tiene la mascota con la que se cruzaría, y si en el caso de que no presenta alguna enfermedad en el cual pueda afectar a mi mascota, permitiría el cruce.

Entrevistador (06:29): Entonces solo se fijaría si la mascota con la que se vaya a cruzar su mascota pues presenta enfermedades, ¿correcto?

Entrevistado (06:38): Las enfermedades genéticas o enfermedades que hayan adquirido a lo largo de... de lo que... en su vida cotidiana.

Entrevistador (06:50): Ah, okay. Bueno, muchas gracias por la entrevista, entrevistado. Nos despedimos.

Entrevistado (06:59): Bien, muchas gracias. Pasen bien.
