TRANSCRIPCIÓN ANONIMIZADA DE ENTREVISTA
Perfil: Veterinaria
Modalidad: Videollamada
Consentimiento de grabación: confirmado al inicio de la sesión

--------------------------------------------------

Entrevistador (00:01): Muy buenas noches, antes de comenzar esta sesión de entrevista, ¿usted está de acuerdo con que esta sesión sea grabada?

Entrevistado (00:14): Sí, estoy de acuerdo.

Entrevistador (00:15): Muy bien, a continuación comenzaré explicando el concepto de nuestro proyecto. MundiPets consiste en el desarrollo de una plataforma web orientada a facilitar los procesos de adopción y cruce responsable de mascotas. El sistema permitirá registrar perfiles de mascota con información general, fotografía, historial médico, vacunas y antecedentes genéticos. Además facilitará la búsqueda mediante filtros, el envío de solicitudes y la comunicación entre propietarios, adoptantes, refugios e interesados en cruzar. También contará con participación veterinaria para validar información sanitaria, y con herramientas de inteligencia artificial destinadas a verificar imágenes y generar recomendaciones preliminares de compatibilidad. La plataforma busca ofrecer más organización, seguridad y transparencia, sin reemplazar la valoración de profesionales veterinarios. Primera pregunta: ¿qué información considera más importante conocer sobre una mascota?

Entrevistado (01:44): Considero que lo fundamental es conocer su especie, la raza, el sexo, el tipo facial de la mascota, y la información sobre todo de los antecedentes médicos que tuvo con los dueños anteriores: si tuvo vacunas, una buena desparasitación, una alimentación balanceada según su edad.

Entrevistador (02:14): Segunda pregunta: ¿qué datos ayudan a entender mejor el estado general de una mascota?

Entrevistado (02:24): Como ingeniera zootecnista, lo que siempre vemos es el peso y la condición corporal del animal, sobre todo el comportamiento: cómo se comportan con otras especies. Ver a la mascota en un estado de ánimo sociable con otro tipo de mascota nos da información sobre su nivel de actividad y su estado emocional. También hay que fijarse en la piel y el pelaje, porque eso está relacionado con la desparasitación del animal; si el pelaje está muy tosco, generalmente es porque el animal tiene parásitos.

Entrevistador (03:22): Muy bien, gracias por su respuesta. Tercera pregunta: ¿qué antecedentes considera importante conocer sobre una mascota?

Entrevistado (03:32): Desde mi punto de vista, siempre hay que verificar qué enfermedades tuvo, su antecedente patológico, si fue vacunado contra el parvovirus, si tuvo cirugías, si es alérgico a algún medicamento o a algún champú. También hay que considerar el tipo de ansiedad emocional que puede tener el animal por abandono o maltrato que haya sufrido en su hogar anterior.

Entrevistador (04:22): Cuarta pregunta: ¿qué riesgo existe cuando no se conoce suficiente información sobre una mascota?

Entrevistado (04:33): Podemos considerar la conducta: si no sabemos que el animal fue agresivo anteriormente, no podemos manejarlo bien. También puede pasarse por alto enfermedades y la necesidad nutricional según la raza, el tamaño y la edad de la mascota. Además está el riesgo reproductivo: si una mascota tiene una edad reproductiva óptima y la otra no, pueden darse condiciones corporales que la afecten.

Entrevistador (05:41): Muy bien, quinta pregunta: ¿cómo influye la edad de una mascota en su cuidado y comportamiento?

Entrevistado (05:49): El estado fisiológico y anatómico del animal es uno de los principales aspectos a observar. Los animales pequeños o jóvenes requieren mayor vacunación, desparasitación, vitaminización, socialización y educación para relacionarse con otros animales sin conflictos, además de controles médicos frecuentes. Las mascotas de edad mayor requieren mucho más cuidado en cuanto a los requerimientos nutricionales según su etapa de vida.

Entrevistador (06:46): Muy bien, sexta pregunta: ¿cómo influye la raza en las necesidades de una mascota?

Entrevistado (06:54): La raza es uno de los principales aspectos a observar, incluso para la actividad física que requiere la mascota, el cuidado de su pelaje, y para determinar qué tipo de enfermedades es más propensa a tener o qué antibiótico aplicar. Sin embargo, la raza no debe utilizarse como único criterio; cada mascota debe evaluarse individualmente para determinar su alimentación, vacunación y desparasitación.

Entrevistador (07:37): Séptima pregunta: ¿qué dato de la mascota considera sensible?

Entrevistado (07:45): Considero muy sensible la ubicación exacta de la mascota, por seguridad. También los documentos de identificación, en caso de que algún día existan en Ecuador, serían útiles ante una desaparición para que alguien pueda contactar al dueño. Es primordial tener placas con el nombre y el número de teléfono del propietario para poder identificarlo.

Entrevistador (08:36): Octava pregunta: ¿qué enfermedades o condiciones considera importante registrar en una mascota?

Entrevistado (08:44): Como mencioné antes: las vacunas obtenidas desde su corta edad, las desparasitaciones constantes cada seis meses, los tratamientos, si tiene algún tipo de alergia en la piel, cirugías, y cualquier patología que haya tenido. Todo eso es información muy importante para el bienestar animal.

Entrevistador (09:27): Muy bien, novena pregunta: ¿qué información involucra el perfil médico de una mascota?

Entrevistado (09:35): Como lo repito: vacunas, desparasitación, vitaminas, si ha tomado aminoácidos, y todo tipo de consultas médicas realizadas a lo largo del cuidado de la mascota, porque eso nos da seguridad sobre su estado.

Entrevistador (10:04): Décima pregunta: ¿cómo puede verificarse si una mascota cuenta con controles médicos adecuados?

Entrevistado (10:12): Con el carnet de vacunación: la fecha, el día, y por quién fue aplicada la vacuna. En cada consulta el veterinario hace el seguimiento y coloca la etiqueta de la vacuna correspondiente, indicando también si el animal fue desparasitado. Con eso se tiene información constante de lo que se ha requerido para la mascota.

Entrevistador (10:45): Muy bien, pregunta once: ¿cómo evaluar si una adopción puede considerarse responsable?

Entrevistado (10:55): Considero muy importante observar a la persona y cómo se comporta el animal con ella, porque los animales tienen buen olfato social. Que la persona sea responsable, que tenga las condiciones adecuadas para que la mascota esté en un estado libre, sin maltrato, con atención veterinaria y su propio espacio. También es importante la compatibilidad entre el dueño y la mascota, porque es la primera conexión y determina cómo va a cuidarla.

Entrevistador (11:48): Muy bien, pregunta doce: ¿qué información considera importante antes de entregar una mascota en adopción?

Entrevistado (11:58): Es importante considerar cómo viven las personas: que el propietario tenga un espacio adecuado donde la mascota no se sienta estresada, sin productos como cloro u otros desinfectantes que puedan dañar su piel. También la paciencia, la economía básica necesaria para tener una mascota, y el tiempo disponible para llevarla al veterinario, porque no es solamente tener una mascota, sino cuidarla como parte de la familia.

Entrevistador (12:46): Muy bien, pregunta trece: ¿cómo afectan las adopciones informales al bienestar animal?

Entrevistado (12:57): Cuando se realizan sin evaluaciones ni seguimiento por parte del dueño, existe riesgo de abandono, negligencia o reproducción no planificada, además de una convivencia irregular. Es primordial que exista información y seguimiento para que después no termine en un abandono.

Entrevistador (13:30): Pregunta catorce: ¿qué información considera esencial antes de recomendar un cruce entre mascotas?

Entrevistado (13:40): Para la genética del cruce: la edad, el estado de salud, la madurez sexual de la mascota, verificar que no haya consanguinidad ni enfermedades, e idealmente hacer una prueba genética.

Entrevistado (14:04): También las características anatómicas; por ejemplo, un perro pequeño con uno bastante más grande puede afectar su columna vertebral y dificultar una buena reproducción. Hay que evaluar el parto, cuántas veces puede parir una hembra sin sobrepasar ese límite por seguir la raza, y contar con el consentimiento de ambas partes, considerando siempre los riesgos que se pueden ocasionar.

Entrevistador (14:54): Muy bien, pregunta quince: ¿cómo puede determinarse si dos mascotas son compatibles?

Entrevistado (15:03): La convivencia, el tamaño (que es algo primordial), la edad —que ambas estén en una buena edad reproductiva—, la socialización entre ellas, y observar cómo se comportan una con la otra, que no sean agresivas. También el tamaño y la genética, evitando la consanguinidad, porque puede afectar el embarazo e incluso derivar en crías momificadas o muertas.

Entrevistador (15:39): Muy bien, penúltima pregunta: ¿cómo identificar posibles riesgos en el proceso de reproducción entre mascotas?

Entrevistado (15:49): Debemos evaluar veterinariamente, en este caso la revisión de antecedentes familiares: enfermedades hereditarias, si hubo alguna alergia, alguna incapacidad reproductiva, si la hembra fue cesareada anteriormente por acercamiento durante el parto o para tener mejores crías. También verificar que el macho y la hembra sean de la raza y el tamaño adecuados entre sí, para que no haya partos distócicos.

Entrevistador (16:31): Última pregunta: ¿cómo afectan los cruces irresponsables a la mascota?

Entrevistado (16:38): Los cruces irresponsables pueden provocar que la mascota se atasque en el canal uterino, partos distócicos, o incluso momificaciones. Por ejemplo, si se cruza con un animal muy grande y la hembra es pequeña, al tener crías congénitamente grandes puede haber demasiados problemas durante el parto, llegando incluso al riesgo de una cesárea de urgencia, con posibilidad de que muera la madre o las crías. Es responsabilidad nuestra priorizar siempre la salud de la mascota y no dejarse llevar por lo que diga un vecino; hay que considerar primero la salud y también la economía, porque una cirugía no es barata. Sobre todo hay que buscar siempre el bienestar animal: sin bienestar animal no puede haber una reproducción responsable.

Entrevistador (17:54): Bueno, muchas gracias por su colaboración. Espero que tenga una excelente noche.

Entrevistado (18:01): Muchas gracias a usted.
