Entrevistador: Cuando estés listo para comenzar.
Entrevistado: Okay.
Entrevistador: Ya puedes mutearte. Este... bueno. Señor entrevistado, por favor, ¿me puede decir su nombre completo?
Entrevistado: Sí, mi nombre es [Nombre omitido].
Entrevistador: Okay. Le informo que usted está siendo grabado en esta entrevista y todo lo que usted diga va a ser usado únicamente con fines educativos para recopilar requerimientos de sistema de nuestro proyecto de ingeniería de requerimientos, ¿okay? ¿Está de acuerdo usted?
Entrevistado: Sí, estoy de acuerdo.
Entrevistador: Okay, una vez dicho esto, ya podemos empezar con las preguntas. Okay, la primera pregunta es: Desde su experiencia, ¿qué información considera esencial conocer sobre una mascota para poder brindarle una atención adecuada y qué riesgos implica no tener esa información disponible?
Entrevistado: Ya. Yo creo que primeramente hay que conocer lo que es la edad, hay que conocer el sexo, hay que conocer el estado reproductivo, hay que conocer si está castrado o no el animal, su historial médico, vacunas, desparasitaciones, enfermedades que han tenido antes, el comportamiento del animal también es importante y el tipo de alimentación. ¿Y qué podría acarrear no saber eso? Eso podría ocurrir acarrear a un mal diagnóstico, a... pues si un ejemplo, el doctor veterinario no sabe eso, que es lo más importante, literalmente no puede dar ningún diagnóstico.
Entrevistador: Okay, muy bien. ¿Y con respecto a la raza?
Entrevistado: Depende, obviamente varían según la raza. Un ejemplo, no vamos a comparar un animal grande como un pastor alemán con un Chihuahua. Obviamente eso es importante, la raza es importante.
Entrevistador: Okay, muy bien. Vamos con la siguiente pregunta. ¿Usted cómo cree que influyen las características propias de una mascota, bueno, como vendría a ser su edad, raza o historial médico, cómo influyen estas características en las decisiones de su cuidado y qué datos considera sensibles dentro de ese perfil?
Entrevistado: Ya. Bueno, los... este... normalmente las mascotas requieren todo esto que son las vacunas, socialización de las vacunas. Las adultas necesitan prevención y ejercicio, qué sé yo. Los... se puede decir ya los más viejos necesitan chequeos frecuentes, dietas especiales, manejo de enfermedades degenerativas, comportamiento de cambios con la edad. Eso pues puede, como digo, varía según la edad.
Entrevistador: Okay, muy bien. En su criterio, ¿qué elementos definen una adopción responsable y qué consecuencias observa cuando las adopciones se realizan de manera informal o sin la información necesaria?
Entrevistado: Cuando uno... bueno, cuando una persona hace una adopción informal, yo creo que primeramente lo que uno... la persona que vaya a adoptar un animal siempre tiene que tener amor hacia los animales, porque pasa que hay personas que adoptan y no tienen esa responsabilidad afectiva, se puede decir, y no le llevan qué sé yo, una secuencia de vacunación, una secuencia de desparasitación, entonces esto acarrea a que hayan más abandonos.
Entrevistador: Okay. Cuando se plantea un cruce entre mascotas, ¿qué información previa considera indispensable evaluar? Cómo determinar si dos animales son compatibles y qué riesgos identifica en procesos de reproducción irresponsables.
Entrevistador: ¿Si quieres la repito?
Entrevistado: Sí, repito.
Entrevistador: Okay. Cuando se plantea un cruce entre mascotas, ¿no? ¿Qué información previa considera indispensable evaluar? Puede ser la raza, la edad, compatibilidad, etcétera. ¿Cómo determinar si dos animales son compatibles y qué riesgos identifica en procesos de reproducción irresponsables?
Entrevistado: Ya. Con la primera pregunta, o sea, ¿qué información, verdad? Era información sobre el cruce de mascotas, ya. Lo primero creo que debe ser hacer exámenes genéticos para ver si no hay enfermedades hereditarias. Lo segundo es la salud reproductiva, una edad adecuada, pruebas de enfermedades infecciosas como la brucelosis. Y pues también el temperamento es importante y la conformación física. Pero normalmente estas cosas no se toman mucho en cuenta porque hay... bueno, la mayoría de las personas pues hace estos cruces sin saber a qué puede conllevar el cruce, pero lo hacen como se dice normalmente aquí, lo hacen a lo morocho, ya.
Entrevistador: Sí.
Entrevistado: Ya. La segunda pregunta era cómo se puede identificar...
Entrevistador: La segunda pregunta es cómo determinar si dos animales son compatibles.
Entrevistado: Bueno, esto se puede observar en cuando el perro ladra, la cola, las orejas, su postura, la ausencia de agresividad o medios extremos. Y también pues supervisando sus recursos, esto puede ser la comida, los juguetes, etcétera.
Entrevistador: Okay, muy bien. Y la última parte de esta pregunta es: ¿Y qué riesgos identifica o en su experiencia qué riesgos identifica en procesos de reproducción irresponsable? Cuando no se cumplan las recomendaciones que usted mencionó ahorita.
Entrevistado: Claro, lo que hay es abandonos y hay una sobrepoblación de animales en la calle o en refugios. También puede haber sufrimiento por enfermedades, ya sean... pueden ser problemas de enfermedades parasitarias o cardíacos o neurológicos. Pueden haber también complicaciones en partos, muertes neonatales, ese tipo de cosas ya que no hay un cuidado, se puede decir.
Entrevistador: Okay. Ahora, desde el punto de vista ético y profesional, ¿qué consideraciones deben guiar el manejo de la información de una mascota y cómo debería gestionarse esa información para proteger tanto al animal como a su propietario? Si quieres le repito de nuevo.
Entrevistado: Sí, sí, uno de nuevo, ya.
Entrevistador: Okay, vamos por partes para hacerlo más fácil. La primera parte: ¿Qué consideraciones deben guiar el manejo de la información de una mascota?
Entrevistado: Ya. Lo primero es tiene que haber una educación en el dueño de la mascota en llevar cada proceso del canino, llevar cada proceso ya sea de vacunación, de visita al médico, para que esto no acarree problemas en un futuro. Obviamente estamos en una irresponsabilidad actualmente donde hay muchos animales abandonados en refugios y a veces los refugios están copados y tienen que pedir ayuda a las personas y las personas normalmente no tienen esa responsabilidad. Y bueno, éticamente sería que el que reciba este tipo de animales tiene que tener una educación para poder cuidar este animal. Y pues hay personas que sí lo hacen, pero hay otras personas que no y pues de eso se trata, ¿no?
Entrevistador: Ya, okay. Vamos con la segunda parte de la pregunta: ¿Y cómo debería gestionarse esa información para proteger tanto al animal como a su propietario?
Entrevistado: Pueden haber planes educativos, las universidades mismas pueden influir, las universidades que tengan la carrera de veterinaria pueden influir en estos planes. El mismo gobierno se puede incluir en esto para que la información llegue a las personas y puedan tener un cuidado adecuado de las mascotas. Pero pueden... también hay mismas organizaciones que se están encargando actualmente de llevar esa información, puede haber una unión de organizaciones que hagan que la información llegue a las personas.
Entrevistador: Okay, muy bien. Ya estamos a punto de finalizar, faltan unas pocas preguntas no más. ¿Qué datos ayudan a entender mejor el estado general de una mascota? Con datos me refiero también puede ser de manera coloquial, o sea con la observación qué usted puede identificar en una mascota acerca de su salud.
Entrevistado: Ya. Bueno, puede ser su estado de salud, enfermedades crónicas, inmunosupresión. Denante lo dije también, el historial reproductivo, sus comportamientos agresivos o miedosos, las alergias a medicamentos o a alimentos, que eso es súper importante, porque a veces esos datos no se tienen y un ejemplo, lo llevan a la clínica a hacerle una cesárea a una... vamos a poner un ejemplo, a una perrita, se le lleva y no se sabía que la perrita era... este... no aguantaba un fármaco que la duerma.
Entrevistador: Okay.
Entrevistado: Entonces por eso es importante saber todos los datos de un animal.
Entrevistador: Okay. ¿Y cuando se desconocen estos datos, el riesgo para la mascota cuál podría ser?
Entrevistado: Pueden ser graves. Pueden haber enfermedades infecciosas porque ya que no se sabe, puede haber una muerte, puede haber daños metabólicos también, daños dermatológicos también, epilepsias o cardíacos, porque si nosotros no... se puede decir, nosotros los veterinarios no conocemos un dato que se le pase por alto al cliente, puede generar daños al animal porque como le digo, si cuando se hace un tipo de manejo quirúrgico, si no se sabe el daño de algún fármaco puede generar un daño grave y si eso no se detecta a tiempo puede morir el animal.
Entrevistador: Okay, muy bien. Y en su defecto, ¿cómo un veterinario puede verificar si una mascota cuenta con los controles médicos adecuados?
Entrevistado: Se pueden revisar cartillas de salud, historial veterinario, que las vacunas estén al día según la especie y pues el lugar de donde es.
Entrevistador: ¿Y esa información la almacena el dueño o algún veterinario al que acuda el dueño?
Entrevistado: Claro, si un ejemplo, el dueño es recurrente en alguna clínica, ya esa información va a estar en la clínica. Pero en el caso de que no, el dueño tiene que llevar esa información a la clínica nueva que vaya.
Entrevistador: ¿Y una pregunta, esa información es sólo la puede ver el dueño o será que alguna otra persona pueda acercarse a ver esa información? Una persona externa que no tiene ninguna relación con esa mascota.
Entrevistado: Siempre y cuando el dueño quiera compartir la información lo puede hacer. Yo creo que si el dueño no quiere compartir la información, no. Tampoco es como que a mucha gente le importe de otro animal, bueno hay algunas personas que sí, pero más que todo el dueño es el que está ahí se puede decir haciendo todos los controles y como quiera la persona dueña va a ser a la que más le va a importar.
Entrevistador: Listo. Y ya la última pregunta es: ¿Cómo identifica posibles riesgos en procesos de reproducción entre mascotas en el proceso?
Entrevistado: ¿Cómo?
Entrevistador: ¿Cómo se identifica posibles riesgos de cualquiera de las características que tenga la mascota en procesos de reproducción entre ellas?
Entrevistado: Bueno, esto se puede identificar con según... vamos a poner un ejemplo, eso se puede identificar si el animal... esto vendría siendo como un cruce sanguíneo, ¿no? Si el animal pues es de la misma... ¿de la misma raza me está hablando, verdad?
Entrevistador: Este... no necesariamente. Por ejemplo eso que usted acaba de mencionar, la raza vendría a ser, considero yo, un posible riesgo, porque si no son compatibles las razas, como usted mencionó, podría haber problemas fisiológicos en el animal.
Entrevistado: Claro. Yo creo que no es tan importante que haya un cruce... me está diciendo entre animales diferentes o diferentes razas, no puede haber un problema, más que todo los animales se pueden adaptar según el clima. Y la verdad que no entendí muy bien la pregunta.
Entrevistador: Por ejemplo, usted considera la diferencia de tamaño entre animales, la diferencia entre razas, por ejemplo un Golden con un Husky, o tal vez alguna enfermedad que tengan los animales, o por ejemplo puede ser la cría que vaya a dar ese animal al final, ¿no? Puede ser que tenga problemas respiratorios o cualquier cosa que pueda tener.
Entrevistado: Sí. Sí pueden haber... si un ejemplo, vamos a ponerle un ejemplo de un lobo con un Pitbull, si uno de los que vayan a hacer la reproducción puede tener algún problema interno, se puede transferir a la mascota que vaya a nacer. Se pueden dar estos problemas también de tamaños, justamente como decía, la raza puede hacer varios cambios, ya sea en las orejas, en la cola, pueden haber muchas diferencias. Pero normalmente los animales cuando hay un cruce, si es un cruce brusco no se van a parecer mucho a los padres, se puede decir, pero si es un cruce parecido de animales altos sí se van a parecer.
Entrevistador: Okay. Bueno, esa fue la última pregunta, señor entrevistado, le agradezco su tiempo y su atención. Hemos terminado la entrevista, muchas gracias.
Entrevistado: Muchas gracias a usted, un gusto.