Entrevistador: Buenas noches, mi estimado entrevistado.
Entrevistado: Buenas noches.
Entrevistador: Vamos a realizar la entrevista estructurada. Se le van a realizar una serie de preguntas con relación a la gestión de la salud de su mascota y al apartado médico de su mascota. Quiero informarle también de que todas sus opiniones y sus respuestas van a ser confidenciales y van a ser únicamente usadas con el propósito de desarrollar los requerimientos de nuestro proyecto MultiPets. Entonces, antes de empezar, le informo que usted está siendo grabado, como ya le mencioné, solo con el único fin de recopilar los requerimientos para nuestro sistema. Y vamos a realizar unas preguntas de sondeo, que son... si me puede decir su nombre, su número de cédula y si está de acuerdo con realizar esta entrevista.
Entrevistado: Okay. Soy [Nombre omitido], mi número de cédula es [Cédula omitida] y estoy completamente de acuerdo en realizar esta entrevista.
Entrevistador: Ya, okay. Muchas gracias. Y vamos a empezar. La primera pregunta sería: ¿Cómo gestiona actualmente la salud y el historial médico de su mascota y qué información considera esencial compartir o mantener privada?
Entrevistado: Actualmente para la salud de mi mascota, o sea, siempre llevo un diario en donde tengo las, por ejemplo, las vacunas que se le puso cuando lo adopté, en donde tengo cuándo se hizo la... cuándo lo esterilicé. En este caso es un perro. De esa forma yo me voy guiando o sabiendo lo que mi mascota tiene en términos médicos, más que todo.
Entrevistador: Okay. ¿Y con respecto a qué información considera esencial compartir y mantener privada, con respecto tanto como a una veterinaria como, por ejemplo, con sus conocidos?
Entrevistado: En este caso, más que todo en el término de mascota, o sea, de la salud de mi mascota, prefiero que la mayoría de la información sea compartida. O sea, al final entiendo que esa información no puede ser usada en mi contra o en contra de mi mascota. Y si esa información ayuda en algún caso de que mi mascota esté con algún problema médico, sería mejor compartirla, en mi punto de vista.
Entrevistador: Okay, muy bien. Vamos con la siguiente pregunta. ¿Qué criterios de salud, comportamiento e historial médico prioriza al momento de adoptar una mascota o permitir su interacción con otras?
Entrevistado: O sea, para permitir la interacción de mi mascota con otras, priorizo que la otra mascota, primero que nada, no tenga cosas que se puedan pasar, por ejemplo la sarna, que si se junta con mi mascota puede pasarse. Y además de cómo es que... de comportamiento, prefiero que mi mascota no se junte con un perro agresivo que la pueda dañar.
Entrevistador: Okay. ¿Y con respecto para adoptar?
Entrevistado: Ah, con tal de que... no, de hecho adoptaría incluso algún animalito que tenga algún problema médico, intentar cuidarlo.
Entrevistador: Okay. ¿De qué manera lleva el seguimiento preventivo de su mascota, como vacunas o controles veterinarios? ¿Y también qué dificultades encuentra en ese proceso?
Entrevistado: Okay, como ya mencioné, más que todo los controles veterinarios y las vacunas que ya se le han puesto los tengo anotados en un papelito... o sea, no en un papelito, en un cuaderno, una libreta. Y el problema que me surge de esto vendría siendo que de vez en cuando pierdo la libreta y estoy asustado de no saber cuál es la siguiente vacuna o cómo voy con las vacunas con mi perro.
Entrevistador: Okay, eso es muy importante. ¿Alguna otra dificultad? Por ejemplo, económica o en el apartado social, o en su apartado de agenda, ¿le quita tiempo?
Entrevistado: Claro. El problema económico siempre está, igual mantener un perrito saludable es caro, pero bueno, es lo que uno se atiene cuando adopta a un animalito. Pero eso sí, lo que mencionaste del tiempo sí es verdad que me ha quitado muchas horas de estudio... no muchas, pero me ha quitado varias horas de estudio cuando he tenido que llevarlo al veterinario o cuando tengo que hacerle poner sus vacunas.
Entrevistador: Ya, entiendo. ¿Qué factores determinan para usted la compatibilidad entre mascotas, ya sea por convivencia, adopción o cruce?
Entrevistado: ¿Con compatibilidad entre mascotas te refieres a...?
Entrevistador: Ah bueno, en los tres atributos que nos menciona: convivencia, adopción o cruce. Por ejemplo, en convivencia puede ser la raza, el tamaño, el tipo de alimento, esas cosas, el espacio que necesitan. Para usted, por ejemplo, en convivencia, ¿qué factores determinan que dos mascotas puedan vivir juntas?
Entrevistado: Ah, más que todo para que convivan dos mascotas yo creo... mascotas yo creo que es cómo han sido educadas, porque siento que lo más importante para que las mascotas convivan es que no sean agresivas entre estas. Hay animales muy territoriales que luego no permiten a otras ingresar a su territorio.
Entrevistador: Okay. ¿Y en su caso, para que usted pueda adoptar una mascota, qué mascota podría ser? ¿Depende del tamaño...?
Entrevistado: ¿Hola? Se le fue el internet, perdón.
Entrevistador: Una disculpa, ya estoy de regreso. Estábamos con adopción. En su caso, para usted, ¿qué es importante al momento de adoptar una mascota? Los gastos que le va a generar en el alimento, el tamaño o la raza...
Entrevistado: En este caso serían solo las dos cosas: primero que nada, gastos y tamaño. Ahorita en el actual lugar donde vivo, vivo solo, pero el lugar es pequeño, entonces no tengo espacio para un perro o un gato muy grande. Y además, también decir que si quisiera adoptar un animalito, busco uno que no sea tan caro, uno que no requiera atenciones muy grandes, porque tampoco es como que esté sobrado de dinero en este momento.
Entrevistador: Listo, muy bien. ¿Y con respecto al cruce? ¿Qué usted considera para que dos mascotas puedan tener un cruce responsable y minimizando los riesgos?
Entrevistado: De eso no estoy muy informado, pero más que todo por ojo no más puedo decir que consideraría que el perro, si es una perrita, que sea un poco del mismo tamaño. O sea, que no haya una gran diferencia de tamaño para que no la vaya a lastimar. He escuchado de problemas en la espalda también de los perritos cuando se cruzan.
Entrevistador: Sí, y también por ejemplo que sean obviamente de la misma especie para que no haya mutaciones. ¿Y con respecto a la raza, qué considera al momento de cruzar?
Entrevistado: Por ejemplo, ahí sí estoy nulo porque yo no soy alguien que se fije mucho en la raza. Yo soy alguien más que se fija en el animalito, no me importa si es un Golden Retriever o si simplemente es un cachorro cholo, como le suelen decir las personas.
Entrevistador: Disculpe, capaz yo no me di a entender muy bien. Me refiero a qué considera usted para que dos animales de diferente raza se puedan... o sea, la misma especie, pero de diferentes razas, se puedan cruzar. Por ejemplo, un Golden con un Husky. Eso yo lo he visto bastante, pero en su caso, ¿cómo considera?
Entrevistado: Okay. Realmente no estoy muy informado sobre ese tema, pero supongo que mientras las razas sean tipo dos razas grandes, que sean parecidas, entonces estaría bien. No sería una buena idea cruzar un Husky con un Chihuahua. Supongo que con eso...
Entrevistador: Ya. ¿Cuáles considera que son los principales riesgos y problemas en los procesos de adopción? ¿Y también qué información cree que debería estar disponible para reducir esos riesgos?
Entrevistado: Hace tiempo quise adoptar un perrito antes de adoptar el que tengo actualmente, y tuve un problema porque me pedían... o sea, está bien, pero pedían demasiada información al momento de adoptarlo. Información tanto financiera como si estoy casado, dónde vivo, y hay cosas que están bien porque se busca que los perritos estén en un lugar sano, un lugar donde puedan estar felices, pero creo que ha sido muy estricto. O sea, necesitaría un poco más de libertad en ese caso, un poquito, no tanto tampoco, porque no se quiere que los animalitos vayan a sufrir. Y sobre la información que yo necesitaría en el momento de que quisiera adoptar o para arreglar eso, sería por ejemplo que toda la información sobre el animal, si tiene algún problema médico, si tiene alguna discapacidad, como si no puede ver de un ojo o algo por el estilo.
Entrevistador: Okay, listo. Ya, por ejemplo, ¿cómo suele usted conocer el estado de salud de su mascota? ¿Cómo identifica que su mascota puede llegar a tener un problema de salud?
Entrevistado: Con los años que ya lo tengo, he estado... o sea, puedo saber el estado de ánimo de mi mascota. Entonces si empiezo a ver que mi mascota está comiendo menos, o ya no es tan activo conmigo jugando, ya no quiere jugar, entonces puedo plantearme que es un asunto médico, algo le está pasando a mi mascota.
Entrevistador: Okay. ¿Qué información considera necesaria antes de dejar que su mascota interactúe con otra mascota?
Entrevistado: No sé si lo mencioné, pero supongo que sería tener certeza de que la otra mascota no tiene alguna enfermedad que sea pasable, o sea, de piel a piel, como por ejemplo ya mencioné la sarna. Más que todo eso de ahí sería realmente, porque no quisiera que mi perro llegue con pulgas, por ejemplo.
Entrevistador: Sí, y también que no sean agresivos, ¿verdad?
Entrevistado: Claro, eso también.
Entrevistador: Okay. ¿Cómo suele realizar usted el seguimiento de vacunas o controles veterinarios? ¿Tiene usted una veterinaria? ¿Cada cuánto tiempo atiende a la veterinaria con su mascota, por ejemplo?
Entrevistado: Bueno, siempre que vamos suele ser una veterinaria distinta, no es como que tengamos... o sea, no es como que hayamos ido muchas veces, pero hemos intercambiado entre una o dos. Y normalmente lo llevo... cuando no veo algún problema en él físico, o sea, no veo que esté decaído o que tenga algún problema, lo llevo cada seis meses. Y si ya veo que tiene algún problema, se siente decaído, no juega igual que antes, ya pues lo llevo en el momento.
Entrevistador: Ya, listo. ¿Qué información usted considera privada o sensible sobre su mascota? O sea, ¿algo que no se deba compartir o que solo se deba compartir con profesionales, como serían los veterinarios?
Entrevistado: En este caso no tengo una opinión tan sincera sobre eso, pero puedo decir que tal vez el tipo de sangre o incluso enfermedades que tenga mi mascota que podrían afectarle. No, sería solo buena idea compartirlo con su doctor.
Entrevistador: Okay. ¿Qué información usted considera necesaria saber o guardar sobre el historial médico de su mascota?
Entrevistado: Yo supongo que la información que normalmente guardamos también como humanos: tipo de sangre, o si tiene alguna resistencia a algún medicamento, si es alérgico a algún medicamento, porque eso le pasa también. Ese tipo de información considero necesaria siempre tenerla en cuenta cuando llevamos a nuestras mascotas al doctor.
Entrevistador: Okay. ¿Qué aspectos considera importantes antes de permitir el cruce entre mascotas? Por ejemplo, supongamos que usted quiere cruzar su mascota con la mascota de otro dueño. ¿Qué usted consideraría importante al momento de hacer el cruce, tanto en el área de salud de su mascota como en el área de la otra persona?
Entrevistado: Claro. Aunque dije que no me fijo mucho en la raza, igual me fijaría un poco. Hay ciertas razas, dependiendo de la raza de mi mascota, que preferiría que no se crucen, pero no es tanto por ideología de querer tener una buena raza, sino por ciertos problemas que tienen entre ellas o un mal cruce. Y luego también ya lo mencioné como el tamaño y ese tipo de cosas.
Entrevistador: ¿Y con respecto al otro dueño?
Entrevistado: ¿Con respecto al otro dueño?
Entrevistador: O sea, por ejemplo, si usted lo conoce o el lugar en donde vive...
Entrevistado: Realmente si lo conozco no, más que todo el lugar donde vive, porque recuerdo una vez que simplemente nos contactamos por redes sociales, si no me equivoco fue en un caso anterior, no con la mascota actual, nos contactamos por redes sociales e hicimos una reunión para que las mascotas se pudieran cruzar en casa de él, por ejemplo. Pero no lo conocía, simplemente fue una zona buena en donde pude ir de manera fácil y poder cruzar las mascotas.
Entrevistador: Okay. ¿Y en ese caso específico cómo usted verificó de que no había ningún riesgo, porque a esa persona usted no la conocía, verdad?
Entrevistado: Claro, pero tampoco fue que le hablamos el martes y fuimos el mismo martes, sino que fue un tiempo de conocerse, de que las mascotas se llevaran bien entre sí. Luego él me enseñó tanto sus historiales médicos, así, para hacerme saber que la mascota estaba cuidada, me enseñó todos sus boletines de sus vacunas y todo por el estilo. Además de eso, fueron como dos o tres días en los que yo también conocí a la mascota y pude saber que estaba bien, que estaba fuerte, que estaba bien cuidada.
Entrevistador: Okay, muy bien. Cuando usted detecta que su mascota está en un estado de ánimo diferente, como usted mencionó hace un momento, ¿qué es lo que suele hacer en ese instante? ¿Suele llevarla a algún lugar, llamar a alguien o simplemente espera a que se mejore o cómo?
Entrevistado: O sea, es un proceso más que todo. Yo empiezo... noto diferentes actitudes en mi mascota, no quiere comer, tal vez no quiere correr, tal vez no quiere jugar conmigo, cosas que no son comunes en ella. Y una vez notado eso, estoy en un proceso de observación. La observo medio día, tal vez hasta un día, dependiendo de la situación económica en la que esté en ese momento, la observo para ver si no es solo una cosa momentánea, sino que es algo médico de verdad que necesite. Entonces ya después del medio día o día de observarla que sigue igual, ya sí procedo a llevarla al veterinario para ver si no tiene ningún problema serio.
Entrevistador: Okay. Y cuando usted la ha llevado al veterinario, había mencionado que a veces se le hace muy difícil porque le quita mucho tiempo y también por el apartado económico, ¿verdad?
Entrevistado: Sí. Por ejemplo, la última vez estuve más o menos... habían más perros, habían más... habían gatos en la veterinaria y estuve unas tres o cuatro horas con el perro. Y al final gasté bastante, gasté más de $50 y no era algo realmente serio, era algo que pudo haber pasado con el tiempo, pero igual el miedo me hizo llevarla al veterinario.
Entrevistador: Okay, muy bien. Cuando ya se da el cruce entre mascotas y la perra ya parió o la hembra ya parió, ¿cómo considera usted en el apartado ético y también en el apartado de responsabilidad la adopción de esas mascotas? ¿Cómo por ejemplo se pueden llegar a dividir las crías o cómo se puede llegar a hacer un proceso responsable con respecto a las crías?
Entrevistado: Okay. Primero le contaría la experiencia que tuve con este amigo que le dije. En ese caso salió un número impar de perros cuando parió la perrita, fueron cinco en total: dos perritas, tres perritos. La idea era que si salía par, dependiendo de la cantidad de perritos y perritas, el señor se llevaba dos perritos, tres perritas, y yo dos perritas y lo demás en perritos. Como salieron dos perritas y tres perritos, en ese caso decidimos que él se llevaba dos perritos y una perrita, y yo me llevaba a los demás, que en ese caso fueron solo dos perritos. En el aspecto ético siento que depende mucho de cómo se hayan pactado los dueños antes del proceso. Y con tal... siento que con tal de que se hagan responsables y adopten a los perritos, los cuiden bien, no hay ningún otro aspecto que mencionar.
Entrevistador: Okay, muy bien. Bueno, pues mi estimado entrevistado, muchas gracias por su participación. Eso sería todo y nada más, muchas gracias.
Entrevistado: Muchas gracias. Igualmente.
